# Оценка параметров NK PC (новокейнсианской кривой Филлипса с инфляционными ожиданиями) <!-- omit in toc -->

Средство реализует метод Galí J., Gertler M. - (1999) Inflation Dynamics: A Structural Econometric Analysis.

Ключевым предсказанием новокейнсианской модели (см., напр., Herbst E.P., Schorfheide F. - (2016) Bayesian Estimation of DSGE Models, разд. 1.1, Galí J. - (2015) Monetary Policy, Inflation, and the Business Cycle, гл. 3) является наличие прямой линейной зависимости текущей инфляции и уровнем экономической активности в присутствии инфляционных ожиданий -- именно последняя черта отличает новокейнсианскую кривую Филлипса от её классической предшественницы (Phillips (1958)).  Уже одно данное качество исключает использование регрессионных моделей на основе метода наименьших квадратов для оценки уравнения кривой ввиду эндогенности связи между инфляцией и инфляционными ожиданиями.  Сверх того, в случае с исследованиями новокейнсианской кривой Филлипса уровень экономической активности зачастую находит своё выражение в виде разрыва по выпуску, что, однако, порождает несочетаемые с теорией результаты: вместо ожидаемой положительной зависимости между инфляцией и разрывом по выпуску возникает отрицательная (более высокий уровень активности по сравнению с некоторым естественным показателем, свойственным экономике, приводит к снижению инфляции).

Метод Galí, Gertler (1999) разрешает данные сложности с помощью следующих приёмов

1. Использования обобщённого метода моментов для оценки уравнения неокейнсианской кривой Филлипса в условиях явной эндогенности связи между инфляцией и инфляционными ожиданиями;
2. Применения меры колебаний предельных затрат производителей вместо разрыва по выпуску.  С экономической точки зрения подобная замена оправдана тем, что подлежащей причиной положительной взаимосвязи между инфляцией и экономической активностью являются именно колебания предельных издержек: более высокая стоимость факторов производства требует от производителей повышать цены на свои товары и услуги.  С эконометрической точки зрения, использование меры колебания предельных затрат исключает ошибки измерения привносимые применением разрыва по выпуску, а также учесть отставание колебаний предельной стоимости относительно изменений в разрыве по выпуску (см. [графики перекрёстной корреляции]([url](https://github.com/kNDC/nk-pc-estimator/blob/main/nk_pc.nb.html))).

Оценка уравнения с помощью рассматриваемого метода на данных для Великобритании указывает на статистически значимую положительную зависимость инфляции от уровня активности с точечной оценкой b1 = 0.1917.  Применительно к параметрам новокейнсианской модели данное значение означает следующее

* В версии модели с квадратичными издержками ценообразования по Ротембергу (Rotemberg (1982)), если предположить эластичность замещения равной 10, параметр размаха издержек составляет порядка 46.96;
* В версии модели с прерывным ценообразованием по Кальво (Calvo (1983)) каждый производитель имеет возможность пересмотреть свою цену в любой период с вероятностью 0.36 или, что тождественно, средний срок существования цены без изменений составляет 8.36 месяцев;
